# **方法一: 哈希集合**

**思路和算法**

判断两个链表是否相交，可以使用哈希集合存储链表节点。

首先遍历链表 headA，并将链表 headA 中的每个节点加入哈希集合中。然后遍历链表 headB，对于遍历到的每个节点，判断该节点是否在哈希集合中：

* 如果当前节点不在哈希集合中，则继续遍历下一个节点；
* 如果当前节点在哈希集合中，则后面的节点都在哈希集合中，即从当前节点开始的所有节点都在两个链表的相交部分，因此在链表 headB 中遍历到的第一个在哈希集合中的节点就是两个链表相交的节点，返回该节点。

如果链表 headB 中的所有节点都不在哈希集合中，则两个链表不相交，返回 null。

代码:

```java
public class Solution {
    public ListNode getIntersectionNode(ListNode headA, ListNode headB) {
        Set<ListNode> visited = new HashSet<ListNode>();
        ListNode temp = headA;
        while (temp != null) {
            visited.add(temp);
            temp = temp.next;
        }
        temp = headB;
        while (temp != null) {
            if (visited.contains(temp)) {
                return temp;
            }
            temp = temp.next;
        }
        return null;
    }
}
```


**复杂度分析**

**时间复杂度：**O(m+n)O(m+n)，其中 mm 和 nn 是分别是链表 headA 和 headB 的长度。需要遍历两个链表各一次。

**空间复杂度：**O(m)O(m)，其中 mm 是链表 headA 的长度。需要使用哈希集合存储链表 headA 中的全部节点。

# 方法二：双指针

**思路和算法**

使用双指针的方法，可以将空间复杂度降至 O(1)。

只有当链表 headA 和 headB 都不为空时，两个链表才可能相交。因此首先判断链表 headA 和 headB 是否为空，如果其中至少有一个链表为空，则两个链表一定不相交，返回 null。

当链表 headA 和 headB 都不为空时，创建两个指针 pA 和pB，初始时分别指向两个链表的头节点 headA 和 headB，然后将两个指针依次遍历两个链表的每个节点。具体做法如下：

* 每步操作需要同时更新指针 pA 和pB。

* 如果指针 pA 不为空，则将指针 pA 移到下一个节点；如果指针pB 不为空，则将指针pB 移到下一个节点。

* 如果指针 pA 为空，则将指针 pA 移到链表 headB 的头节点；如果指针pB 为空，则将指针pB 移到链表 headA 的头节点。

* 当指针 pA 和pB 指向同一个节点或者都为空时，返回它们指向的节点或者 null。

**证明**

下面提供双指针方法的正确性证明。考虑两种情况，第一种情况是两个链表相交，第二种情况是两个链表不相交。

**情况一：**两个链表相交

链表 headA 和 headB 的长度分别是 m 和 n。假设链表 headA 的不相交部分有 a 个节点，链表 headB 的不相交部分有 b 个节点，两个链表相交的部分有 c 个节点，则有 a+c=m ，b+c=n。

* 如果 a = b，则两个指针会同时到达两个链表相交的节点，此时返回相交的节点；

* 如果 a != b 则指针 pA 会遍历完链表 headA，指针pB 会遍历完链表 headB，两个指针不会同时到达链表的尾节点，然后指针 pA 移到链表 headB 的头节点，指针pB 移到链表 headA 的头节点，然后两个指针继续移动，在指针 pA 移动了 a+c+b次、指针pB 移动了 b+c+a 次之后，两个指针会同时到达两个链表相交的节点，该节点也是两个指针第一次同时指向的节点，此时返回相交的节点。

**情况二：**两个链表不相交

链表 headA 和 headB 的长度分别是 m 和 n。考虑当 m=n 和 m != n时，两个指针分别会如何移动：

如果 m=n，则两个指针会同时到达两个链表的尾节点，然后同时变成空值 null，此时返回 null；

如果 m != n，则由于两个链表没有公共节点，两个指针也不会同时到达两个链表的尾节点，因此两个指针都会遍历完两个链表，在指针 pA 移动了 m+n 次、指针pB 移动了 n+m 次之后，两个指针会同时变成空值 null，此时返回 null。

代码

```java
public class Solution {
    public ListNode getIntersectionNode(ListNode headA, ListNode headB) {
        if (headA == null || headB == null) {
            return null;
        }
        ListNode pA = headA, pB = headB;
        while (pA != pB) {
            pA = pA == null ? headB : pA.next;
            pB = pB == null ? headA : pB.next;
        }
        return pA;
    }
}

```