http://www.360doc.com/content/17/0930/22/1751130_691457644.shtml

# DRAM(动态RAM)

**这个也就是通常我们使用的内存条，就是这个DRAM**

在动态RAM（DRAM）芯片内部，每个存储单元保存一位信息，并由两部分组成：晶体管和电容器。晶体管充当开关，可让存储芯片上的控制电路读取电容器或更改其状态。当电容中有电的时候就是1，无电之后就是0,但是我们的电容会漏电所以需要为所有为1的电容器充电以保持它的状态，此刷新操作是动态RAM的名称。动态RAM必须始终保持动态刷新，否则它会忘记存储的内容。所有这些刷新的缺点是，这需要时间并减慢内存速度。

# SRAM(静态RAM)

**SRAM通常用于。CPU的 L1，L2，L3 高速缓存 ,速度上 L1>L2>L3 , 这是出于成本考虑设计出来的方案**

静态RAM使用完全不同的技术。在静态RAM中，使用触发器形式保留着存储器的每一位。用于存储单元的触发器需要4或6个晶体管以及一些布线，但是不需要刷新。这使得静态RAM明显快于动态RAM。但是，由于静态存储器1bit单元需要更多的部件，因此其在芯片上所占的空间比动态存储器单元要大得多。如果容量太大这样就会造成芯片不能很好的缩小体积，因此，每个芯片的SAMP内存更少, 但是由于不需要刷新操作，所以性能上更快



**上述两种都是易失性存储器，也就是断电存储的内容也就消失了**



# FDRAM(铁电随机存取存储器)

动态随机存取存储器（DRAM）是以一个晶体管加上一个电容来储存一个位（1bit）的资料，由于传统 DRAM 的电容都是使用“氧化矽”做为绝缘体，氧化矽的介电常数不够大（K 值不够大），因此不容易吸引（储存）电子与电洞，造成必须不停地补充电子与电洞，所以称为“动态”，只要电脑的电源关闭，电容所储存的电子与电洞就会流失，DRAM 所储存的资料也就会流失。

要解决这个问题，最简单的就是使用介电常数够大（K 值够大）的材料来取代“氧化矽”为绝缘体，让电子与电洞可以储存在电容里不会流失。目前业界使用“钛锆酸铅”（PZT）或“钽铋酸锶”（SBT）这种介电常数很大（K 值很大）的“铁电材料”（Ferroelectric material）来取代氧化矽，则可以储存电子与电洞不会流失，让原本“易失性”的动态随机存取存储器（DRAM）变成“非易失性”的存储器称为“铁电随机存取存储器”（Ferroelectric RAM，FRAM）。



# FLASH

Flash（闪存）由于具备了重量轻、体积小、功率低等优点，被应用在各类电子产品的硬盘上。Flash 又可以分成 NOR 型 Flash 和 NAND 型 Flash。

NOR Flash 比 NAND Flash 更早导入市场。读取的速度较快，但写入的速度慢、价格也比 NAND Flash 贵。

目前用来储存操作系统的程序代码或重要数据，比如拿来做 ROM。像是生产 NOR Flash 的台厂旺宏就是因为打入任天堂 Switch 主机的 ROM 供应链，今年营收上看攀升。

NAND Flash 写入的速度快、价格较低，故目前以 NAND Flash 最为普遍。现在的 USB 硬盘和手机储存空间，就是用 NAND Flash 为主流技术。

另外，固态硬盘（Solid State Drive, SSD）也是以 NAND 型 Flash 为基础所建构的储存装置。SSD 不像传统硬盘（HDD）中有马达、读写臂等零件。速度慢、功耗高，对震动又相当敏感，很难用在小型行动装置中。

SSD 在读写数据时不会有噪音，耐震、传输速度快、重量又能缩减到 HDD 十分之一以上，现在已经成为个人计算机和笔记本电脑的主流储存设备。



# ROM（我们说的硬盘）

上面的NAND FLASH也就是制作我们的固态硬盘的存储也属于ROM



